​								 															 						

# RegExp



------

字符串是编程时涉及到的最多的一种数据结构，对字符串进行操作的需求几乎无处不在。比如判断一个字符串是否是合法的Email地址，虽然可以编程提取`@`前后的子串，再分别判断是否是单词和域名，但这样做不但麻烦，而且代码难以复用。

正则表达式是一种用来匹配字符串的强有力的武器。它的设计思想是用一种描述性的语言来给字符串定义一个规则，凡是符合规则的字符串，我们就认为它“匹配”了，否则，该字符串就是不合法的。

所以我们判断一个字符串是否是合法的Email的方法是：

1. 创建一个匹配Email的正则表达式；
2. 用该正则表达式去匹配用户的输入来判断是否合法。

因为正则表达式也是用字符串表示的，所以，我们要首先了解如何用字符来描述字符。

### 正则表达式的创建方式

- 字面量创建方式
- 实例创建方式

```
    var reg = /pattern/flags
    // 字面量创建方式
    var reg = new RegExp(pattern,flags);
    //实例创建方式
    
    pattern:正则表达式  
    flags:标识(修饰符)
    标识主要包括：
    1. i 忽略大小写匹配
    2. m 多行匹配，即在到达一行文本末尾时还会继续寻常下一行中是否与正则匹配的项
    3. g 全局匹配 模式应用于所有字符串，而非在找到第一个匹配项时停止
```

### 元字符

代表特殊含义的元字符

```
\d : 0-9之间的任意一个数字  \d只占一个位置
\w : 数字，字母 ，下划线 0-9 a-z A-Z _
\s : 空格或者空白等
\D : 除了\d
\W : 除了\w
\S : 除了\s
 . : 除了\n之外的任意一个字符
 \ : 转义字符
 | : 或者
() : 分组
\n : 匹配换行符
\b : 匹配边界 字符串的开头和结尾 空格的两边都是边界 => 不占用字符串位数
 ^ : 限定开始位置 => 本身不占位置
 $ : 限定结束位置 => 本身不占位置
[a-z] : 任意字母 []中的表示任意一个都可以
[^a-z] : 非字母 []中^代表除了
[abc] : abc三个字母中的任何一个 [^abc]除了这三个字母中的任何一个字符
```

代表次数的量词元字符

```
* : 0到多个
+ : 1到多个
? : 0次或1次 可有可无
{n} : 正好n次；
{n,} : n到多次
{n,m} : n次到m次
```

## 正则表达式修饰符

*修饰符*可用于大小写不敏感的更全局的搜素：
                                

```
i     //执行对大小写不敏感的匹配。 
g    //执行全局匹配（查找所有匹配而非在找到第一个匹配后停止）。 
m     // 执行多行匹配。 
```

## 正则表达式模式

*括号*用于查找一定范围的字符串：

```
[abc] //查找方括号之间的任何字符。

[0-9]  //查找任何从 0 至 9 的数字。

(x|y)  //查找由 | 分隔的任何选项。
```

*元字符（Metacharacter）*是拥有特殊含义的字符：

```
\d  //查找数字。

\s  //查找空白字符。

\b  //匹配单词边界。

\uxxxx  //查找以十六进制数 xxxx 规定的 Unicode 字符。
```

*Quantifiers* 定义量词：

```
n+  //匹配任何包含至少一个 n 的字符串。

n*  //匹配任何包含零个或多个 n 的字符串。

n?  匹配任何包含零个或一个 n 的字符串。
```



### 正则运算符的优先级

1. 正则表达式从左到右进行计算，并遵循优先级顺序，这与算术表达式非常类似。
2. 相同优先级的会从左到右进行运算，不同优先级的运算先高后低。

```
下面是常见的运算符的优先级排列
依次从最高到最低说明各种正则表达式运算符的优先级顺序：

\ : 转义符
(), (?:), (?=), []  => 圆括号和方括号
*, +, ?, {n}, {n,}, {n,m}   => 量词限定符
^, $, \任何元字符、任何字符 
|       => 替换，"或"操作

字符具有高于替换运算符的优先级，一般用 | 的时候，为了提高 | 的优先级，我们常用()来提高优先级
如： 匹配 food或者foot的时候 reg = /foo(t|d)/ 这样来匹配
```

在正则表达式中，如果直接给出字符，就是精确匹配。用`\d`可以匹配一个数字，`\w`可以匹配一个字母或数字，所以：

- `'00\d'`可以匹配`'007'`，但无法匹配`'00A'`；
- `'\d\d\d'`可以匹配`'010'`；
- `'\w\w'`可以匹配`'js'`；

`.`可以匹配任意字符，所以：

- `'js.'`可以匹配`'jsp'`、`'jss'`、`'js!'`等等。

要匹配变长的字符，在正则表达式中，

`*`表示任意个字符（包括0个），

`+`表示至少一个字符，

`?`表示0个或1个字符，

`{n}`表示n个字符，

`{n,m}`表示n-m个字符：

来看一个复杂的例子：`\d{3}\s+\d{3,8}`。

我们来从左到右解读一下：

1. `\d{3}`表示匹配3个数字，例如`'010'`；
2. `\s`可以匹配一个空格（也包括Tab等空白符），所以`\s+`表示至少有一个空格，例如匹配`' '`，`'\t\t'`等；
3. `\d{3,8}`表示3-8个数字，例如`'1234567'`。

综合起来，上面的正则表达式可以匹配以任意个空格隔开的带区号的电话号码。

如果要匹配`'010-12345'`这样的号码呢？由于`'-'`是特殊字符，在正则表达式中，要用`'\'`转义，所以，上面的正则是`\d{3}\-\d{3,8}`。

但是，仍然无法匹配`'010 - 12345'`，因为带有空格。所以我们需要更复杂的匹配方式。

### 进阶

要做更精确地匹配，可以用`[]`表示范围，比如：

- `[0-9a-zA-Z\_]`可以匹配一个数字、字母或者下划线；
- `[0-9a-zA-Z\_]+`可以匹配至少由一个数字、字母或者下划线组成的字符串，比如`'a100'`，`'0_Z'`，`'js2015'`等等；
- `[a-zA-Z\_\$][0-9a-zA-Z\_\$]*`可以匹配由字母或下划线、$开头，后接任意个由一个数字、字母或者下划线、$组成的字符串，也就是JavaScript允许的变量名；
- `[a-zA-Z\_\$][0-9a-zA-Z\_\$]{0, 19}`更精确地限制了变量的长度是1-20个字符（前面1个字符+后面最多19个字符）。

`A|B`可以匹配A或B，所以`(J|j)ava(S|s)cript`可以匹配`'JavaScript'`、`'Javascript'`、`'javaScript'`或者`'javascript'`。

`^`表示行的开头，`^\d`表示必须以数字开头。

`$`表示行的结束，`\d$`表示必须以数字结束。

你可能注意到了，`js`也可以匹配`'jsp'`，但是加上`^js$`就变成了整行匹配，就只能匹配`'js'`了。

### RegExp

有了准备知识，我们就可以在JavaScript中使用正则表达式了。

JavaScript有两种方式创建一个正则表达式：

第一种方式是直接通过`/正则表达式/`写出来，第二种方式是通过`new RegExp('正则表达式')`创建一个RegExp对象。

两种写法是一样的：

```
var re1 = /ABC\-001/;
var re2 = new RegExp('ABC\\-001');

re1; // /ABC\-001/
re2; // /ABC\-001/
```

注意，如果使用第二种写法，因为字符串的转义问题，字符串的两个`\\`实际上是一个`\`。

先看看如何判断正则表达式是否匹配：

```
var re = /^\d{3}\-\d{3,8}$/;
re.test('010-12345'); // true
re.test('010-1234x'); // false
re.test('010 12345'); // false
```

RegExp对象的`test()`方法用于测试给定的字符串是否符合条件。

### 切分字符串

用正则表达式切分字符串比用固定的字符更灵活，请看正常的切分代码：

```
'a b   c'.split(' '); // ['a', 'b', '', '', 'c']
```

嗯，无法识别连续的空格，用正则表达式试试：

```
'a b   c'.split(/\s+/); // ['a', 'b', 'c']
```

无论多少个空格都可以正常分割。加入`,`试试：

```
'a,b, c  d'.split(/[\s\,]+/); // ['a', 'b', 'c', 'd']
```

再加入`;`试试：

```
'a,b;; c  d'.split(/[\s\,\;]+/); // ['a', 'b', 'c', 'd']
```

如果用户输入了一组标签，下次记得用正则表达式来把不规范的输入转化成正确的数组。

### 分组

除了简单地判断是否匹配之外，正则表达式还有提取子串的强大功能。用`()`表示的就是要提取的分组（Group）。比如：

`^(\d{3})-(\d{3,8})$`分别定义了两个组，可以直接从匹配的字符串中提取出区号和本地号码：

```
var re = /^(\d{3})-(\d{3,8})$/;
re.exec('010-12345'); // ['010-12345', '010', '12345']
re.exec('010 12345'); // null
```

如果正则表达式中定义了组，就可以在`RegExp`对象上用`exec()`方法提取出子串来。

`exec()`方法在匹配成功后，会返回一个`Array`，第一个元素是正则表达式匹配到的整个字符串，后面的字符串表示匹配成功的子串。

`exec()`方法在匹配失败时返回`null`。

提取子串非常有用。来看一个更凶残的例子：

```
var re = /^(0[0-9]|1[0-9]|2[0-3]|[0-9])\:(0[0-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-9]|4[0-9]|5[0-9]|[0-9])\:(0[0-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-9]|4[0-9]|5[0-9]|[0-9])$/;
re.exec('19:05:30'); // ['19:05:30', '19', '05', '30']
```

这个正则表达式可以直接识别合法的时间。但是有些时候，用正则表达式也无法做到完全验证，比如识别日期：

```
var re = /^(0[1-9]|1[0-2]|[0-9])-(0[1-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-1]|[0-9])$/;
```

对于`'2-30'`，`'4-31'`这样的非法日期，用正则还是识别不了，或者说写出来非常困难，这时就需要程序配合识别了。

### 贪婪匹配

需要特别指出的是，正则匹配默认是贪婪匹配，也就是匹配尽可能多的字符。举例如下，匹配出数字后面的`0`：

```
var re = /^(\d+)(0*)$/;
re.exec('102300'); // ['102300', '102300', '']
```

由于`\d+`采用贪婪匹配，直接把后面的`0`全部匹配了，结果`0*`只能匹配空字符串了。

必须让`\d+`采用非贪婪匹配（也就是尽可能少匹配），才能把后面的`0`匹配出来，加个`?`就可以让`\d+`采用非贪婪匹配：

```
var re = /^(\d+?)(0*)$/;
re.exec('102300'); // ['102300', '1023', '00']
```

### 全局搜索

JavaScript的正则表达式还有几个特殊的标志，最常用的是`g`，表示全局匹配：

```
var r1 = /test/g;
// 等价于:
var r2 = new RegExp('test', 'g');
```

全局匹配可以多次执行`exec()`方法来搜索一个匹配的字符串。当我们指定`g`标志后，每次运行`exec()`，正则表达式本身会更新`lastIndex`属性，表示上次匹配到的最后索引：

```
var s = 'JavaScript, VBScript, JScript and ECMAScript';
var re=/[a-zA-Z]+Script/g;

// 使用全局匹配:
re.exec(s); // ['JavaScript']
re.lastIndex; // 10

re.exec(s); // ['VBScript']
re.lastIndex; // 20

re.exec(s); // ['JScript']
re.lastIndex; // 29

re.exec(s); // ['ECMAScript']
re.lastIndex; // 44

re.exec(s); // null，直到结束仍没有匹配到
```

全局匹配类似搜索，因此不能使用`/^...$/`，那样只会最多匹配一次。

正则表达式还可以指定`i`标志，表示忽略大小写，`m`标志，表示执行多行匹配。

### 小结

正则表达式非常强大，要在短短的一节里讲完是不可能的。要讲清楚正则的所有内容，可以写一本厚厚的书了。如果你经常遇到正则表达式的问题，你可能需要一本正则表达式的参考书。

### 练习

请尝试写一个验证Email地址的正则表达式。版本一应该可以验证出类似的Email：

var re = /^\w*\.?\w+\@\w+\.\w+$/;

```
'use strict';
var re = /^$/;
// 测试:
var
    i,
    success = true,
    should_pass = ['someone@gmail.com', 'bill.gates@microsoft.com', 'tom@voyager.org', 'bob2015@163.com'],
    should_fail = ['test#gmail.com', 'bill@microsoft', 'bill%gates@ms.com', '@voyager.org'];
for (i = 0; i < should_pass.length; i++) {
    if (!re.test(should_pass[i])) {
        console.log('测试失败: ' + should_pass[i]);
        success = false;
        break;
    }
}
for (i = 0; i < should_fail.length; i++) {
    if (re.test(should_fail[i])) {
        console.log('测试失败: ' + should_fail[i]);
        success = false;
        break;
    }
}
if (success) {
    console.log('测试通过!');
}
```

版本二可以验证并提取出带名字的Email地址：

var re = /^\<(\w+\s?\w*)\>\s*(\w*\.?\w+\@\w+\.\w+)$/;

```
'use strict';
var re = /^$/;
// 测试:
var r = re.exec('<Tom Paris> tom@voyager.org');
if (r === null || r.toString() !== ['<Tom Paris> tom@voyager.org', 'Tom Paris', 'tom@voyager.org'].toString()) {
    console.log('测试失败!');
}
else {
    console.log('测试成功!');
}
```



------

